### Week7 (통계적 추론2-가설검정)  
#### 7.1 통계적 가설검정  
- 가설(hypothesis) : 아직 증명되지 않은 문제에 대하여 문장으로 설정한것  
- 통계적 가설: 참과 거짓을 귀납법/연역법으로 증명할수 없고, 통계자료를 이용하여 가장 가능성을 높은 결론을 내리고자 하는것(오류를 수반)    

- ex문제) 연비가 (평균10km, 분산 4km)였는데, 연비개선후 50대 추출하여 연비가 10.5로 개선되었고 확인되었다. 맞는가?  
- (1) 귀무가설과 대립가설을 세운다
> H0 : 부정하고 싶은 문장(귀무가설, null hypothesis)  
> H1: 주장하고 싶은 문장(대립가설, alternative hypothesis)  
> H0/u=10, H1/u>10  
- (2) 검정통계량을 선택한다.  
> 검정통계량: 귀무가설의 기각여부를 결정하는데 사용되는 통계량  
> 연비의 참값 u에 대한 점 추정치로 표본평균Xbar를 사용하는것이 타당  
- (3) 기각역을 설정한다.  
> 기각역(rejection region): 귀무 가설이 기각되는 영역  
> 어떤 값  c에 대하여 X>c이면, H0를 기각함. 여기서 c는 기각치(critical value)  

- 제1종 오류를 범할 확률(유의수준, level of significance)  
> 귀무가설이 맞음에도 불구하고 귀무가설을 기각하는 오류를 일으킬 확률(a)  
- 제2종 오류  df
> 귀무가설이 틀림에도 불구하고, 귀무가설을 기각하지 않는 오류를 일으킬 확률(b)  

- 최적의 가설검정: a,b를 최소화시키는 검정법  
> 만약, 자료의 크기n이 정해져 있다면, a와 b를 모두 최소화하는것은 불가능  
- 가능한 최적의 검정법: a를 작은값(흔히 0.01, 0.05)로 구정시킨후, 검정역 (1-b)를 최대화 시킴  

- 유의수준 a가 주어졌을때, 기각역 계산법: 귀무가설하에 검정통계량분포를 구한다음, 유의수준에 맞는 기각역을 결정  
> (도출식 skip)  
> 만약, 유의수준 a = 0.05라면, c = 10.465, 따라서 관측된 검정통계량 Xbar = 10.5이므로, 유의수준 0.05에서 귀무가설을 기각.   
> 즉, 연비 10.465이상 되면 효과가 있다. (연비가 개선되었다는 주장이 틀릴 확률이 0.05이다)  

#### 7.2 단측검점과 양측검정  
- 귀무가설 H0: u=u0에 대하여 3가지 형태의 대립가설이 가능하며,  
  그에 따른 기각역의 형태는 단측검정/양측검정으로 요약된다.  
- 

#### 7.3 유의확률(p-value)    
- 주어진 검정통계량을 기각시키기 위한 제1종 오류의 최소값.  
- 유의확률에 대한 몇가지 사실  
> (1) 유의확률이 작을수록 귀무가설을 기각할 수 있는 정당성이 커진다.  
> (2) 주여진 유의수준 a에 귀무가설 기각 -> 유의확률<유의수준  
> (3) 주어진 유의수준 a에 귀무가설 채택 -> 유의확률>유의수준  
- 0.05<p-value<0.1: 유의함 (대립가설이 맞다, significant *)   
-0.01<p-value<0.05: 매우 유의함( highly significant **)  
-p-value<0.01: 매우 강력하게 유의함(highly strongly significant ***)  
> p-value가 작으면 작을수록 귀무가설을 기각할 가능성 커진다->대립가설을 채택할 정당성을 가진다.  


#### 7.4 분산의 추론  
- 분산의 초론  
> 가정: X1..Xn는 N(u, o^2)으로의 임의표본  
> 목표:  모분산 o^2에 대한 추론(점추정, 구간추정, 가설검정)  
> 점 추정치: 표본분산 S^2 = 1/n-1 시그마(Xi-Xbar)^2 (불편추정치)  
> 정의 W = 시그마(Xi-Xbar)^2/o^2 = (n-1) S^2 / o^2  
   는 자유도 n-1인 카이제곱(chi-square)분포를 따르게 되고, W~X^2(n-1)로 나타냄  

#### 7.5 t-분포의 재조명  
- 수식증명  