# 문병로교수의 메트릭 스튜디오  

### 1.확률의 게임
#### 1)상한가 15%이면 하한가는 -13%, 연속투자 복리로 계산, 산술평균아닌 기하평균 관점 필요!
#### 2)계량투자의 필요성

### 2.시장관찰
#### 1)포커판: 누가봉인지 판단이 안되면 자리를 떠라. 너가 봉이기 때문이다
#### 2)주식에서 봉은 공익투자자와 같다
#### 3)인기주와 비인기중, 비인기주가 장기적으로 투자 이익이 높을 확률이 크다.
#### 4)시장의 평균적 데이터
- 주가의 상승/하락은 좌우대칭이 아니다.(정규분포가 아니다)  
- 극단의 Outlier(예외치)를 무조건 버리는것은 좋지 않다.(평균 상승폭이 전혀 다른값이 된다)  
#### 5)손절매(손해를 보고 파는 행위)
- 적절한 손절매 기준(-15%~-20%)을 쓸때 평균적으로 수익률이 더 좋게 나온다  

### 3.재무제표
#### 1)PBR (장부가치,장본가치)
- 시가총액/장부가치(자본총계:총자산-총부채)  
- 1미만 0.2이상 저평가 높은 수익률 예상  
#### 2)PER (순이익)
- 시가총액/1년 순이익  
- 주식의 연평균 기대수익은, 현재per의 역수근처다  
#### 3) PCR(현금흐름)
- 시가총액/1년 영업 현금 흐름  
#### 4) POR(영업이익)
- 시가총액/1년 영업이익  
- 1~4 공통점: 해당값이 낮은 소형주들이 수익률이 높고, 높은 대형주들은 수익률이 낮음  
#### 5) EBITDA
- 이자, 세금, 감가상각비 차감 전 이익  
- EV(기업총가치=시가총액-부채총계-현금및현금등가물)와의 비율로 비교  
- EER = EV/1년 EBITDA  
#### 6) PSR (매출)
- 시가총액/1년 매출 총액  
#### 7) 단순 장부가치(자본총계)
- 기존 지표와 반대로, 자본총계 대형주들이 수익률이 높고, 소형주들이 수익률이 낮음  
#### 8) ROE (자기 자본 이익률)
- 1년 순이익/ 자본 총계  
- 순 자산에 비해 얼마나 이익을 내는지를 재는 지표  
- 기존 지표와 반대로, 고ROE가 수익율이 높고 저ROE가 수익률이 낮음  

### 4. 패턴은 정말 존재하는가?
#### 1) 상하위 5%를 제외하면 수익의 대부분이 사라진다.
- Outlier를 제거할때, 신중한 접근필요  
- 상하위 1%만 제거해도 수익률이 반으로 떨어짐  
- 절충안으로, 양쪽 1% 바깥쪽은 모두 1% 데이터로 보정  
#### 2) 이평선 상향 돌파와 하향 돌파 
- 20일 이평선: 최근 20일간의 평균 주가  
- 이평선의 상승세는 지금까지 만들어진 상승의 결과일 뿐 전혀 미래의 추세를 예고하지 않음  
- 종합지수 이평선의 상향 전환은 추세를 만든다.(종합지수: KOSPI 60?)  
#### 3) 골든크로스/데드크로스/정배열
- 골든크로스 : 단기 이평선이 장기 이평선을 아래에서 위로 뚥고 올가 가는것  
- 개별 종목에서 발생하는 골든크로스보다 종합지수에서 발생하는 골든크로스가 더 강하다.  
- 정배열: 여러개의 이평선이 기간이 짧은 순으로 위에서부터 배치된 모양  
- 종합지수 정배열이 발생한지 얼마 안 되어 발생한 정배열은 금상첨화  
#### 4) 볼린저밴드  
- 20일 볼린저밴드: 주가가 95% 확률로 속하게 되는 이론적 구간을 매일매일 연결  
- 볼린저밴드 상단을 돌패해도 무조건 좋은건 아니다.  
- 볼린저밴드 산정 기간이 길어지면 돌파의 의미는 강해진다.  
> 120일 밴드는 모든 기간에 걸쳐 20일 보다 예후가 좋다  
- 밴드 폭이 좁을수록 좋다.  
> 20일 볼린저밴드의 경우 밴드의 폭이 중심 값(20일 이동평균값)의 15%이내이면 상단한 매력있음  
> 밴드의 폭이 좁다는 것은 최근의 주가 변동성이 작았다는 것  
> 거꾸로 밴드폭 30% 이상 상태에서는 상단 돌파가 발생한후 예후가 나쁘다.  
- 볼린저밴드, 돌파보다 근접  
> 20일 볼린저밴드 상단을 돌파하지 않고, 3% 미만으로 근접해 있을때 오히려 상단돌파보다 예후가 좋다.  
> 상단 근접의 경우, 밴드 폭이 좁다는 조건은 전혀 도움이 되지 않는다.  
> 폭 8% 미만인 밴드에서는 상단 근접보다 상단 돌파가 더 상승 압력이 강하다.  
> 상단 근접에 고점근접(?)이 더해지면 금상첨화  
#### 5) 주가는 정규분포가 아니다.  
- 볼리저밴드가 정규분포 이론에 근거하고 있기 때문에 약점이 있다  
#### 6) 신고가
- 최근 일정 기간 동안의 최고라르 돌파하는 것, 52주 신고가, 추세매매  
- 평균 조정 폭은 피보나치 되돌림 폭 정도  

